## Java变量

### 变量的分类
大致分为4种类型
- 静态变量：static修饰，也叫类变量，只有一份。所有实例共享。
- 实例变量：没有static修饰。类的每个实例都有各自的值。
- 局部变量：方法内定义，必须初始化后才能使用，否则报错。
- 方法参数：方法参数列表中定义

类的静态变量和实例变量，也被称为属性（或者字段），field。另外你经常听说过member（成员），它是指类的属性，方法，和子类型（比如内部类）。

### 变量的命名 
java变量命名有一些规则和约定，规则是强制，约定是建议的但不强制要求。
规则：1.必须由字母，下划线，美元符开头，2.不能是保留的关键字。
约定：使用全字母的驼峰命名，不使用下划线和美元符。常量使用全部大写，下划线分隔。

### 变量的数据类型
Java定义了8中原始数据类型（java语言原生提供的）。分别是：
- byte   8位
- short  16位
- int    32位
- long   64位
- float  32位
- double 64位
- char   16位的unicode字符类型
- bool   表示true或false，java并没有定义用多少位来表示

字符串String，技术上来说不是原始数据类型，但是考虑到Java语言对它的特殊支持，
你可能趋向于认为它也是一种原始数据类型。

除了8中原始数据类型和字符串数据类型外，其他的为引用类型。数组也是一种引用类型。


### 变量的默认值
1. 类的属性，如果没有初始化，编译器会给定一个默认值，通常都是0或者null，false。
2. 局部变量，如果没有初始化，不会有默认值，并且访问的时候会报错，所以必须初始化后再使用。

### 变量的字面量（literal）
可以使用字面量来给变量赋初值。字面量大体分为：
1. 整型字面量，如：1，2，0x10，0b1000，整型字面量可以赋值给byte, short, int, long，但是不能超过对应类型所能表示的范围。
2. 长整型字面量，如：1L，2L，0x10L，0b10000L，长整型字面量赋值给long，不能赋值给其他的类型。
3. 浮点型字面量，如: 1.0f, 2.0F，1.0e2f, 浮点型字面量以小写或者大写的f结尾，可以赋值给float, double
4. 双精度字面量，如：1.0, 2.0, 4.0e7双精度字面量赋值给double，不能赋值给float
5. 字符字面量，如：'a', '\u0000', '\uffff'，表示单个16进制的unicode字符
6. 布尔字面量，如：true, false，只有这两个值
7. 字符串字面量，如："abc", "Hello World", "Hello, \"haha\"", 里面的双引号需要转义。
8. 引用类型字面量，如: null, 只有这一个值，可以赋值给任何的引用类型。
9. 类字面量，如：String.class, Logger.class
10. 带下划线的数字字面量(JDK7以上)，整型，长整型，浮点，双精度等数字类型，可以在数字之间使用下划线分隔，增加可读性。
如：1_2, 3.1_4_1_5等。但是下划线的位置不能随便放置。

其中，整型和长整型都可以是10进制，16进制和二进制表示。浮点和双精度都可以使用科学计数法表示。

如果数字类型中间使用下划线的话，下划线不能位于整个数字的开头，结尾，不能和点号相邻，不能和前缀（如0x, 0b）与后缀（如f,F,l,L）相邻。下划线可以连续使用多个。

字符字面量使用单引号，字符串字面量使用双引号。


例子：
```java
byte b = 1;  // 不能超出byte的范围: -128~127
short s = 100;
int i = 200;
long l = 1; // 在 int 范围内，后面的L可加可不加，小写的l也行，常用大写，避免小写l和数字1混淆
long a = 140303000000000000000L; // 超出了int范围，必须加上L
float f = 0.1f; // 类型后缀
double d = 10.0;
double d1 = 10.0e2; // 科学计数法
boolean flag = true;
char a = 'A';
char c = 'C'; // 单个16位的unicode字符，范围'\u0000' ~ '\uffff'
byte b1 = 0x10; // 进制前缀
int age = 5____2;  // 下划线，连续使用多个
String s = null;
String s1 = "Hello";
Object clazz = String.class;
```

### 数组类型
数组大小固定，一经创建，大小不能改变了。数组中的元素必须是同一类型。

#### 声明数组
```java
// 两种方式声明数组，其中第二种更合理，中括号表示是一种数组类型，应该和类型放在一起。
int array[];
int[] array;
```

#### 数组的创建和初始化
```java
int[] array; // 声明数组
array = new int[10]; // 创建了10个元素的数组，赋值给数组引用array
int numbers = {1, 2, 3}; // 创建的同时初始化了数组
int[][] multiArray; // 声明多维数组
// 二维数组初始化，每行的元素个数可以不同。
int[][] c = {
    {1, 2, 3},
    {4, 5, 6, 8, 9}
}
```

#### 操作数组
1. 使用System类的arraycopy来复制数组的元素。
2. 使用java.util.Arrays中的静态方法：
- copyOfRange 复制元素
- binarySearch 查询一个元素所在的索引
- equals 判断两个数组是否相等
- fill 使用一个特定的填充一个数组
- sort 排序一个数组
- parallelSort 并行的排序一个数组，对于大的数组的排序，这种方法有优势。



